#### **কোরবানী**
##### **কোরবানী কি ফরজ?`**
* বেশিরভাগ স্কলারের মতে- কুরবানী ওয়াজিব। অনেকর মতে- সুন্নাতে মুয়াক্কাদাহ (অকারনে ত্যাগ করা মাকরুহ)
* রাসুল(স) তাঁর মদিনার ১০ বছরের জীবনে প্রতিবছর ২টি হৃষ্টপুষ্ট ভেড়া কুরবানী দিতেন।
* রাসুল(স) বলেন- যার সামর্থ্য আছে কিন্তু কুরবানী দেয়নি, সে যেন ঈদগাহে না আসে।
##### **কত পরিমান সম্পদ থাকলে কুরবানী ওয়াজিব হয়?**
* নিসাব পরিমান। কেউ ইচ্ছে করলে এর আগেও দিতে পারবেন।
##### **একই পরিবারে সামর্থ্যবান কতজনের উপর কুরবানী ওয়াজিব?**
* রাসুল(স) বলেন- প্রত্যেক পরিবারের উপর একটি কুরবানী জরুরী। [*আবু হানিফার মতে- সামর্থ্যবান সবাই কুরবানী দিতে হবে।*]
##### **কত ভাগে কুরবানী দেয়া যাবে?**
* ইবনু আববাস (রা.) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমরা রাসূল (সা.)-এর সাথে এক সফরে ছিলাম । এমতাবস্থায় কোরবানির ঈদ উপস্থিত হলো। তখন আমরা সাতজনে একটি গরু ও দশজনে একটি উটে শরীক হলাম। `(তিরমিজি-)`
##### **কসাইকে গোশত দেয়া যাবে কিনা?**
* রাসুল(স) বলেন- তোমারা (যায্যার) কসাইকে কুরবানীর পশুর কোন কিছু দিবা না, তাকে মজুরী দিবা।
##### **গোশত বন্টন:**
* আল্লাহ তাআলা বলেন - তোমরা উহা হতে আহার কর এবং দুঃস্থ, অভাবগ্রস্থকে আহার করাও। `(সূরা হজ্ব-২৮)`
* রাসুল(স) বলেন- তুমি খাও, জমা রাখো আর গরীব-দুস্থদের দাও।
##### **কুরবানী পশু সিলেকশন:**
* রাসুল (স) আমাদের নিষেধ করেছেন - চোখে, কানে, লেজে সমস্যা আছে এমন প্রানী কুরবানী করতে।
* কুরবানীর প্রানীর ক্ষেত্রে ৪ টি জিনিস খেয়াল রাখতে বলেছেন - ১) `স্পষ্ট ল্যাংড়া যেন না হয়`, ২) `স্পষ্ট কানা যেন না হয়`, ৩) `স্পষ্ট রোগাক্রান্ত যেন না হয়` ও ৪) `গায়ে গোস্ত নেই এমন যেন না হয়`।
* দাঁত ছাড়া পশু কোরবানি করা যাবে না। সাধারনত - ছাগলের ১ বছর, গরুর ২ বছর আর উটের ৫ বছরে দাঁত উঠে।
**`আকীকার সাথে কোরবানির কোনো সম্পর্ক নেই।`**