### **সাওম (রোজা)**
#### **রমজানের রোজা:**
* হে ঈমানদারগন! তোমাদের পূর্ববর্তী উম্মাতদের মত তোমাদের উপর রোজা ফরজ করা হয়েছে। আশা করা যায় তোমরা তাকওয়ার অধিকারী হবে। (`বাকারা-২`)
* আবু হুরাইরা(রা) বলেন, রাসুল(স) বলেছেন- রোজা(গূনাহ সমুহ হতে আত্নরক্ষার জন্য) ঢাল স্বরূপ। সুতরাং অশ্লীল কথা বলবে না। কোন লোক তার সাথে ঝগড়া করার জন্য উদ্যত হলে বা গালমন্দ করলে সে তাকে বলবে- আমি রোজা রেখেছি, আমি রোজা রেখেছি। যার মুষ্টিতে আমার প্রাণ, সেই সত্তার শপথ! রোজাদারের মুখের গন্ধ আল্লাহর নিকট কস্তুরীর সুগন্ধ থেকেও উতকৃষ্ট। কেননা সে আমার উদ্দেশ্যেই খাবার, পানীয় ও কামস্পৃহা পরিত্যাগ করে। তাই রোজা আমার উদ্দেশ্যেই। সুতরাং আমি বিশেষভাবে রোজার পুরষ্কার দান করবো। আর নেক কাজের পুরষ্কার ১০ গুন পর্যন্ত দেয়া হয়ে থাকে। (`বুখারী-১৭৫৯`)
* সাহল(রা) হতে বর্নিত, রাসুল(স) বলেছেন- বেহেশতে রাইয়ান নামক একটি দরজা আছে। কিয়ামতের দিন এটি দিয়ে রোজাদাররা প্রবেশ করবে। ............ তাদের প্রবেশের পরই তা বন্ধ করে দেয়া হবে যাতে ঐ দরজা দিয়ে আর কেউ প্রবেশ করতে না পারে। (`বুখারী-১৭৬১`)
* আবু হুরাইরা(রা) বলেন, রাসুল(স) বলেছেন- রমজান মাস শুরু হলে আসমানের দরজাসমূহ উন্মুক্ত করা হয়, দোযখের দরজাসমূহ বন্ধ করে দেয়া হয় এবং শয়তানদের শিকলে বন্দী করা হয়। (`বুখারী-১৭৬৪`)
* আবু হুরাইরা(রা) হতে বর্ণিত, রাসুল(স) বলেন- যে ব্যক্তি শবে কদরে ঈমানসহ সওয়াবের আশায় নামায পড়বে তার অতীতের গুনাহসমূহ মাপ করে দেয়া হবে। আর যে ব্যক্তি সওয়াবের আশায় ঈমানসহ রমজানের রোজা রাখবে তারও অতীতের সকল গুনাহ মাপ করে দেয়া হবে। (`বুখারী-১৭৬৬`)
* আবু হুরাইরা(রা) বলেন, রাসুল(স) বলেছেন- (রোজা রেখে) কেউ যদি মিথ্যা কথা বলে ও তদানুযায়ী কাজ করা পরিত্যাগ না করে, তবে তার শুধু খাদ্য ও পানীয় পরিত্যাগ করা আল্লাহর কোনো প্রয়োজন নেই। (`বুখারী-১৭৬৮`)
* আবদুল্লাহ ইবনে উমার(রা) হতে বর্ণিত, রাসুল(স) বলেছেন- মাস উনত্রিশ রাত বিশিষ্টও হয়। তাই তোমরা চাঁদ না দেখে রোজা রেখো না। আকাশ মেঘে ঢাকা থাকার কারনে চাঁদ দেখা না গেলে মাসের ত্রিশ দিন পূর্ণ করবে। (`বুখারী-১৭৭২`)
#### **সেহেরি ও ইফতার:**
* কল্যাণ হচ্ছে ৩ টি জিনিসে - জামায়াতে, থারিদ(tharid- a traditional arabian food) এবং সেহেরিতে। (`সিলসিলা আল সহিহা-১০৪৫`)
* মুসলিম ও আহলে-কিতাবদের রোজার পার্থক্য হলো সেহেরি। (`মুসলিম-২৪১৩`)
* সেহেরিতে রয়েছে কল্যান, এটা ত্যাগ করো না, এটা একগ্লাস পানি হলেও। (`মুসনাদে আহমাদ-১১০৮৬`)
*  রাসুল(স) বলে - নবীদেরকে নির্দেশ দেয়া হয়েছিলো- তারা যেন সবার আগে রোজা ভঙ্গকারী ও সবার পরে সেহেরিকারী হয় এবং সালাতের সময় ডানহাত বাঁহাতের উপর রাখে। (`বায়হাকী-৮১২৭`)
* সাহাবারা ছিলো সবার আগে রোজা ভঙ্গকারী এবং সবার পরে সেহেরিকারী। (`বায়হাকী-৮১২৭`)
* `[সেহেরির সময় হচ্ছে - মধ্যরাত থেকে ফজর পর্যন্ত।]`
#### **সাপ্তাহিক রোজা:**
* আয়েশা (রা) বলেছেন - নবী (স) সোমবার ও বৃহস্পতিবার রোজা রাখার ইহতিমাম করতেন। (`তিরমিযী-৭৪৫`)
* আবু হুরাইরা বলেন - রাসুল (স) বলেছেন - সোমবার ও বৃহস্পতিবার আমলসমুহ পেশ করা হয়। তো আমার পছন্দ- আমার আমলগুলো যেন পেশ করা হয় আমি রোজাদার অবস্থায়। (`তিরমিযী-৭৪৭`)
#### **মাসিক রোজা:**
* আবু হুরাইরা (রা) বলেন - রাসুল (স) বলেছেন - সবরের মাস (রমজান) ও প্রতিমাসে তিনদিন সারাবছর রোজার সমতুল্য। (`সুনানে নাসায়ী-২৪০৮` ; `মুসনাদে আহমাদ-৭৫৭৭`)
* আবু যর গিফারী (র) হতে বর্নিত - রাসুল (স) বলেছেন - তুমি যদি মাসে তিনদিন রোজা রাখো তাহলে তেরো, চৌদ্দ ও পনের তারিখ রোজা রেখো। (`মুসনাদে আহমাদ-২১৪২৭` ; `সুনানে নাসায়ী-২৪২৪` ; `তিরমিযী-৭১৬`)
#### **জিলহজ্জ মাসের রোজা:**
* রাসুল(স) বলেন- আল্লাহ তাআলা তাকে সবচেয়ে বেশি পছন্দ করেন যে ব্যক্তি রোজা থাকে এই দিনগুলোতে (জিলহজ্জ মাসের প্রথম ৯ দিন)। একলোক জিজ্ঞেস করলেন- আল্লাহ কি এটাকে তার জন্য জিহাদ করার চেয়ে বেশি পছন্দ করেন? রাসুল(স) বললেন- হ্যাঁ, তার চেয়ে বেশি, যদি না ওইলোক কিতালের জন্য (তার সবকিছু নিয়ে যুদ্ধ করতে) যায়, আর ফিরে না আসে। (`আবু দাউদ-২৪৩২`)
*  রাসুল (স.) বলেন, ‘আরাফার দিনের (৯ জিলহজের) রোজার বিষয়ে আমি আল্লাহর কাছে প্রত্যাশা রাখি যে, তিনি আগের এক বছরের এবং পরের এক বছরের গুনাহ ক্ষমা করে দেবেন। (`মুসলিম: ১১৬২`)
#### **রোজা ভঙ্গের কারন:**
* খাওয়া, পান করা, সহবাস* (`বাকারা-১৮৭`)
* ঔষধ/পিল খাওয়া, ইনজেকশন নেয়া, রক্ত নেয়া
* Masturbation*     `[Masturbation এর ক্ষেত্রে পরবর্তীতে ১ টি রোজা রাখলেই হবে। - by Dr. Zakir Naik]`
* রজস্রাব/প্রসব পরবর্তী রক্তস্রাব
* ইচ্ছে করে বোমি করা
* শরীর থেকে রক্ত বের করা
#### **যেদিন গুলোতে রোজা রাখা নিষেধ:**
* ২ ঈদের দিন
* ঈদুল আযহার পরের ৩ দিন (তাশরিকের দিন)
* সংশয়ের দিন (রজমান মাস শুরুর ২/১ দিন আগে)
* শুধুমাত্র শুক্রবার
* শুধুমাত্র শনিবার
* সারাজীবন
* দিন-রাত সবসময়
* স্বামীর অনুমতি ছাড়া কোনো নারীর নফল রোজা রাখা