### **সালাত**
#### **সালাতের সময়:**
* নিশ্চই সালাত নির্ধারিত সময়ে আদায় করা মু'মিনদের উপর ফরজ। `(আন-নিসা-১০৩)`
* নির্দিষ্ট সময় হতে দেরিতে সালাত আদায় করলে সালাতের হক নষ্ট হয়। `(বুখারী-৫২৯,৫৩০)`
* সময়মত সালাত আদায় করা মুস্তাহাব।
* যত তাড়াতাড়ি সম্ভব সালাত আদায় করো।
#### **ওয়াক্ত, জামায়াত, প্রথম কাতার**
* আবু হুরায়রা (রাঃ) হতে বর্নিত- যদি লোকেরা জানতো যে আওয়াল ওয়াক্তে সালাত আদায়ের কি ফজিলত, তাহলে তারা এরজন্য প্রতিযোগীতা করে আগে আসার চেষ্টা করতো। আর এশা ও ফজরের জামা'আতের কি ফজিলত যদি তারা জানতো তাহলে হামাগুড়ি দিয়ে হলেও তাতে উপস্থিত হতো। এবং সামনের কাতারের কী ফজীলত তা যদি জানতো, তাহলে এর জন্য তারা কুরআ (লটারি) ব্যবহার করতো। `(বুখারী-৭২১)`
#### **মসজিদে প্রবেশের পরে সালাত**
* তোমাদের কেউ মসজিদে প্রবেশ করলে বসার পূর্বে সে যেন দু'রাক'আত সালাত আদায় করে নেয়। `(বুখারী-৪৪৪)`
* রাসুল (সঃ) তাঁর খুতবাহ প্রদানকালে ইরশাদ করলেন : তোমরা কেউ এমন সময় মসজিদে উপস্থিত হলে,  যখন ইমাম খুতবা দিচ্ছেন, কিংবা মিম্বরে আরোহনের জন্য বেরিয়ে পড়েছেন, তাহলে সে যেন দু'রাকআত সালাত আদায় করে নেয়। `(বুখারী-১১৬৬)`
#### **কবরস্থানে সালাত**
* কবরস্থানে সালাত আদায় করা মাকরূহ। `(বুখারী-৪৩২)`
#### **একামত হয়ে গেলে অন্য সালাত**
* একামত হয়ে গেলে ফরজ ব্যতীত কোনো সালাত নেই। `(বুখারী-৬৬৩)`
#### **বসে সালাত আদায়**
*  ..........  আয়িশাহ (রা:) বলেন, আমার স্পষ্ট ভাসছে। অসুস্থতার কারনে তাঁর দু'পা মাটির উপর দিয়ে হেঁচড়ে যাচ্ছিল। `(বুখারী-৬৬৪)`
#### **Takbire Tahrima**
#### **রাফেউল ইয়াদাইন**
*  তিনি যখন সালাত আদায়ের জন্য দাঁড়াতেন তখন হাত কাঁধ বরাবর উঠাতেন। এবং যখন তিনি রুকুর জন্য তাকবীর বলতেন তখনও এমন করতেন। আবার যখন রুকু হতে মাথা উঠাতেন তখনও এমন করতেন। তবে সাজদাহর সময় এমন করতেন না। `(বুখারী-৭৩৫,৭৩৬)`
*  ..........  দু'রাক'আত আদায়ের পর যখন দাঁড়াতেন তখনও দু'হাত উঠাতেন। `(বুখারী-৭৩৯)`
#### **হাত রাখা**
* লোকদের নির্দেশ দেওয়া হত যে, সালাতে প্রত্যেকে ডান হাত বাম হাতের উপর রাখবে। `(বুখারী-৭৪০, আহমাদ-২২৬১০)`
#### **ছানা**
#### **ছানার পরে**
* ছানা বা দো'আয়ে ইস্তেফতাহ পাঠ শেষে আঊযুবিল্লাহ ও বিসমিল্লাহ পড়বে। (ফিক্বহুস সুন্নাহ)। বিসমিল্লাহ আস্তে পড়তে বলা হয়েছে। `(আহমাদ/মুসলিম/ছহীহ-ইবনু-খুযায়মা-৪৯৪,৪৯৭)`
#### **সুরা ফাতিহা পাঠ**
* যে ব্যক্তি সালাতে সূরা আল-ফাতিহা পড়ল না তার সালাত হলো না। `(বুখারী-৭৫৬)`
#### **সশব্দে আমীন**
* ইমাম ও মুক্তাদির সশব্দে আমীন বলা। `(বুখারী-৭৮০,৭৮২)`
#### **মুক্তাদীর সিজদায়ে যাওয়া**
* বারাআ (রঃ) বলেন- আল্লাহর রাসুল (সঃ) (সামিআল্লাহ........... হামদ্) বলার পর যতক্ষন পর্যন্ত সিজদায় না যেতেন, ততোক্ষন পর্যন্ত আমাদের কেউ পিঠ বাঁকা করতেন না। তিনি সিজদায় যাওয়ার পর আমরা সিজদায় যেতাম। `(বুখারী-৬৯০)`
* আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন- রাসূল (সঃ) বলেছেন- তোমাদের কেউ যখন ইমামের পূর্বে মাথা উঠিয়ে ফেলে, তখন সে কি ভয় করে না যে, আল্লাহ তা'আলা তার মাথা গাধার মাথায় পরিনত করে দিবেন, তার আকৃতি গাধার আকৃতি করে দিবেন। `(বুখারী-৬৯১)`
#### **সাজদাহ থেকে উঠার পূর্বে বসা**
* তিনি তাঁর সালাতের বেজোড় রাক'আতে সাজ্দাহ হতে উঠে না বসে দাঁড়াতেন না। `(বুখারী-৮২৩)`
#### **তাশাহহুদে আঙ্গুল উত্তোলন ও নাড়ানো**
* নবী (সঃ) বাম হাতের তালু বাম হাঁটুর উপর বিছিয়ে দিতেন এবং ডান হাতের সবগুলো আঙ্গুল মুষ্টিবদ্ধ করে তর্জনী দ্বারা কিবলার দিকে ইঙ্গিত করতেন এবং এর দিকে দৃষ্টি নিক্ষেপ করতেন। `(মুসলিম/মালিক-৪৮)`
* আবদুল্লাহ বিন উমার(রাঃ) হতে বর্নিত, তিনি বলেন, রাসুল(সঃ) যখন আত্তাহিয়্যাতু পড়তে বসতেন, তখন বাম হাতকে বাম হাঁটুর উপর এবং ডান হাতকে ডান হাঁটুর উপর রাখতেন এবং তিপ্পান্ন গননার মতো আঙ্গুলী বন্ধ করতেন এবং শাহাদাত আঙ্গুলী দ্বারা ইশারা করতেন। `(মুসলিম-১১৮৩-১১৮৮, আবুদাউদ-১৪২পৃ, নাসাঈ-১৮৭পৃ, মিশকাত(২য়)-৮৫পৃ, তিরমিযী(১ম)-২৮০,২৮১)`
* For more details checkout [this](https://www.hadithbd.com/hadith/link/?id=58305)
#### **সালাত শেষে জিকির**
* নাবী(সঃ) এর সময় মুসল্লীগন ফরজ সালাত শেষে উচ্চস্বরে যিকর করতেন। `(বুখারী-৮৪১,৮৪২)`
#### **সুন্নত সালাত**
* রাসুল(সঃ) যুহরের পূর্বে দু'রাক'আত ও পরে দু'রাক'আত, মাগরিবের পর নিজের ঘরে দু'রাক'আত এবং ইশার পর দু'রাক'আত সালাত আদায় করতেন। আর জুমু'আর দিন নিজের ঘরে ফিরে না যাওয়া পর্যন্ত সালাত আদায় করতেন না। `(বুখারী-৯৩৭)`
* উম্মে হাবিবা (রা.) বলেন, রাসুল (সা.) ইরশাদ করেন, যে ব্যক্তি দিনে-রাতে ১২ রাকাত নামাজ পড়ে তার জন্য জান্নাতে একটি বাড়ি বানানো হয়। জোহরের আগে চার রাকাত। পরে দুই রাকাত। মাগরিবের পরে দুই রাকাত। এশার পরে দুই রাকাত। ফজরের আগে দুই রাকাত।`(তিরমিজি-৬৩৬২)`
#### **ঈদের সালাত**
* নবী (সঃ) বিলাল (রাঃ)- কে নিয়ে ঈদুল ফিতরের দিন বের হয়ে দু'রাক'আত সালাত আদায় করেন। তিনি এর পূর্বে ও পরে কোনো সালাত আদায় করেন নি। `(বুখারী-৯৮৯)`
#### **রাতের সালাত**
* রাসুল (সঃ) বলেন, রাতের সালাত দু' দু রাক'আত করে। আর তোমাদের মধ্যে কেউ যদি ফজর হওয়ার আশংকা করে সে যেন এক রাক'আত সালাত আদায় করে নেয়। আর সে যা আদায় করলো, তা তার জন্য বিতর হয়ে যাবে। `(বুখারী-৯৯০)`
* ইবনু উমার (রাঃ) বলেন, নাবী (সঃ) রাতে দু' দু রাক'আত করে সালাত আদায় করতেন এবং এক রাক'আত বিতর আদায় করতেন। `(বুখারী-৯৯৫)`
### **জুমুআর সালাত**
#### **জুমুআ কি বাড়িতে পড়া যাবে?**
* There will be three people among the believers who will continuously pray all the farah salah in the mosque and will not be tempted by the satan and the muslims should join the jamah. `(আবুদাউদ-৫৪৭)`
* According to Sheikh Muhammad Addadu (from Mauritania) - for jumuah, three people are required in congregation and quotes the same hadith. One of them should be Imam, one can be the mowajjem.
* If the mosque have been closed down by the govt. and you can't pray your salah in mosque, then pray your normal five time salah at home (two people are sufficient) and for jumuah salah let them be three people (three adult muslim males*). One person give the kutbah(the imam), one will be mowajjem.